## css 用到的一些单位

- px 表示像素
- rem rem，相对单位，相对的只是 HTML 根元素 font-size 的值

特点：
rem 单位可谓集相对大小和绝对大小的优点于一身
和 em 不同的是 rem 总是相对于根元素，而不像 em 一样使用级联的方式来计算尺寸

- em em 是相对长度单位。相对于当前对象内文本的字体尺寸。如当前对行内文本的字体尺寸未被人为设置，则相对于浏览器的默认字体尺寸（1em = 16px）

特点：
em 的值并不是固定的
em 会继承父级元素的字体大小
em 是相对长度单位。相对于当前对象内文本的字体尺寸。如当前对行内文本的字体尺寸未被人为设置，则相对于浏览器的默认字体尺寸
任意浏览器的默认字体高都是 16px

- vw
- vh
- %

## vue 样式 scoped 怎么实现局部样式的

'data-v-xxx'标记是 vue 文件中 css 时使用 scoped 标记产生的，因为要保证各文件中的 css 不相互影响，给每个 component 都做了唯一的标记，所以每引入一个 component 就会出现一个新的'data-v-xxx'标记

## 团队开发时，怎么解决类名冲突问题

- 私有作用域前缀
  通常我们写一些希望被别人复用的第三方组件的时候会采用，私有作用域前缀的方案。

- css-module

- 不命名
  1. css in js
  2. tailwind / function css / unit css
  3. Atomic css

## 块级元素和内联元素

1. 块级元素

   - div
   - p
   - ul
   - li
   - ol
   - h1~h6

2. 内联元素
   - img
   - input
   - span
   - a
   - label
   - button

## 点击事件中，terget 和 current target 的区别

Event.target 对触发事件的对象的引用(即它标识事件发生的元素)

event.currentTarget 当事件遍历 DOM 时，标识事件的当前目标。它总是引用事件处理程序附加到的元素

target 在事件流的目标阶段；currentTarget 在事件流的捕获，目标及冒泡阶段。只有当事件流处在目标阶段的时候，两个的指向才是一样的，
而当处于捕获和冒泡阶段的时候，target 指向被单击的对象而 currentTarget 指向当前事件活动的对象（一般为父级）。

## js 基本数据类型

- number
- string
- null
- boolean
- undefined
- symbol

## 怎么判断 Array 和 object

1.  Array.isArray()
2.  obj instanceof Array
3.  Object.prototype.toString.call()
4.  Array.prototype.isPrototypeOf(obj)

## 类型转换

1. 1+null = 1 Number(null) === 0
2. 1+undefined = NaN Number(undefined) === NaN

## class

在 ES6 中，class (类)作为对象的模板被引入，可以通过 class 关键字定义类。
class 的本质是 function。
它可以看作一个语法糖，让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法。
constructor 方法是类的默认方法，创建类的实例化对象时被调用。
super()指向父类
class 的实例化必须通过 new 关键字创建。

## vue 和 react 的 ref 有什么区别

vue 的 ref 属性主要用于访问子组件（vue 组件）或者子元素（dom 元素），
具体写法：<base-input ref="usernameInput"></base-input>
获取实例：this.$refs.usernameInput

react class 组件
通过调用 React.createRef 创建了一个 React ref 并将其赋值给 ref 变量。

react 函数组件 React.forwardRef 接受一个渲染函数
const ref = useRef()

## 判断一个空对象

1. 最常见的思路，for...in... 遍历属性，为真则为“非空数组”；否则为“空数组”

```javascript
for (var i in obj) {
  // 如果不为空，则会执行到这一步，返回true
  return true;
}
return false; // 如果为空,返回false
```

2. 通过 JSON 自带的 stringify() 方法来判断:

JSON.stringify() 方法用于将 JavaScript 值转换为 JSON 字符串。

```javascript
if (JSON.stringify(data) === "{}") {
  return false; // 如果为空,返回false
}
return true; // 如果不为空，则会执行到这一步，返回true
```

这里需要注意为什么不用 toString()，因为它返回的不是我们需要的。

```javascript
var a = {};
a.toString(); // "[object Object]"
```

3. ES6 新增的方法 Object.keys():

Object.keys() 方法会返回一个由一个给定对象的自身可枚举属性组成的数组。

如果我们的对象为空，他会返回一个空数组，如下：

```javascript
var a = {};
Object.keys(a); // []
```

我们可以依靠 Object.keys()这个方法通过判断它的长度来知道它是否为空。

```javascript
if (Object.keys(object).length === 0) {
  return false; // 如果为空,返回false
}
return true; // 如果不为空，则会执行到这一步，返回true
```

## 两个对象数组，合并属性并去重

## vue 的 diff 算法

## 数组遍历的五种方法，map 和 forEach 的区别，怎么实现使用 forEach 一个 filter,可以中断循环

- forEach
- map
- some
- every
- filter

forEach()方法不会返回执行结果，而是 undefined。也就是说，forEach()会修改原来的数组。而 map()方法会得到一个新的数组并返回。

for() 传一个回调函数判断是否可以中断循环

## es6 常用的一些特性

const let ... 解构 函数参数解构，默认值，name,length
...

## 普通函数和箭头函数的区别

1. 普通函数使用 function 来定义函数，箭头函数使用=>来定义
2. 箭头函数的 this 指向外层，即定义是所在作用域的 this，而不是调用时所在作用域的 this
3. 箭头函数不能作为构造函数使用
4. 箭头函数没有 arguments 对象

## promise 解决什么问题

1. 回调地狱问题，回调函数层层嵌套
2. 代码的可读性问题，promise 可以链式调用

## react 和 vue 父子之间传值的一个全局对比

## vue 的声明周期

1. beforeCreate
   初始化实例，data 等数据初始化

2. created
   实例创建完毕，可以

3. beforeMount
   dom 全部加载完毕
4. mounted
