## 13 | 垃圾回收：垃圾数据是如何自动回收的？

垃圾数据：数据被使用过后，不再被使用

垃圾回收：对这些垃圾数据进行回收，以释放有限的内存空间。

1. 调用栈中的数据是如何回收的？

   ```javascript
   function foo(){
       var a = 1
       var b = {name:"极客邦"}
       function showName(){
         var c = 2
         var d = {name:"极客时间"}
       }
       showName()
   }
   foo()
   
   //当 foo 函数执行结束之后，foo 函数的执行上下文会从堆中被销毁掉，那么它是怎么被销毁的呢？
   
   //如果执行到 showName 函数时，那么 JavaScript 引擎会创建 showName 函数的执行上下文，并将 showName 函数的执行上下文压入到调用栈中，最终执行到 showName 函数时，其调用栈就如上图所示。与此同时，还有一个记录当前执行状态的指针（称为 ESP），指向调用栈中 showName 函数的执行上下文，表示当前正在执行 showName 函数。接着，当 showName 函数执行完成之后，函数执行流程就进入了 foo 函数，那这时就需要销毁 showName 函数的执行上下文了。ESP 这时候就帮上忙了，JavaScript 会将 ESP 下移到 foo 函数的执行上下文，这个下移操作就是销毁 showName 函数执行上下文的过程。
   ```

   <font color="red">记录当前执行状态的指针（称为 ESP）,表示正在执行的函数</font>

   **`从栈中回收 showName 执行上下文.png`**

   **当一个函数执行结束之后，JavaScript 引擎会通过向下移动 ESP 来销毁该函数保存在栈中的执行上下文**

2. 垃圾回收器如何回收

   1、代际假说

   - 大部门对象在内存中存在的时间很短，即很多对象一经分配内存，很快就不可访问
   - 活动对象

    在V8中，把堆分为新生代和老生代区域

   **新生代：存放生存时间短的对象，副垃圾回收器回收**

   **老生代：存放生存时间长的对象，主垃圾回收器回收**

   新生区通常只支持 1～8M 的容量，而老生区支持的容量就大很多了

   <font color="red">垃圾回收器，共同的执行流程</font>

   1、标记空间中活动对象（还在使用）和非活动对象（可回收）

   2、回收非活动对象所占内存

   3、内存整理。内存回收后，会有很多内存碎片，当内存中出现了大量的内存碎片之后，如果需要分配较大连续内存的时候，就有可能出现内存不足的情况

   <font color="red">副垃圾回收器</font>

   新生代中用` Scavenge 算法`来处理。所谓 Scavenge 算法，是把新生代空间对半划分为两个区域，一半是对象区域，一半是空闲区域

   新加入的对象都会存放到对象区域，**当对象区域快被写满时，就需要执行一次垃圾清理操作。**

   **垃圾回收过程:**首先要对对象区域中的垃圾做标记；标记完成之后，就进入垃圾清理阶段，副垃圾回收器会把这些存活的对象复制到空闲区域中，同时它还会把这些对象有序地排列起来，所以这个复制过程，也就相当于完成了内存整理操作，复制后空闲区域就没有内存碎片了。完成复制后，对象区域与空闲区域进行角色翻转，也就是原来的对象区域变成空闲区域，原来的空闲区域变成了对象区域。这样就完成了垃圾对象的回收操作，同时这种**角色翻转的操作还能让新生代中的这两块区域无限重复使用下去。**

   

   复制操作需要时间成本，如果新生区空间设置得太大了，那么每次清理的时间就会过久，所以为了执行效率，一般新生区的空间会被设置得比较小。

   

   经过两次垃圾回收依然还存活的对象，会被移动到老生区中。

   <font color="red">主垃圾回收器</font>

   老生代对象特点：一个是对象占用空间大，另一个是对象存活时间长。

   **采用标记 - 清除（Mark-Sweep）的算法进行垃圾回收的**

   **执行过程：**

   标记阶段：标记阶段就是从一组根元素开始，递归遍历这组根元素，在这个遍历过程中，能到达的元素称为活动对象，没有到达的元素就可以判断为垃圾数据。

   清除阶段：将被标记的数据清除

   **标记 - 整理（Mark-Compact）**

   标记阶段和标记-清除算法一样

   清除阶段：让所有存活的对象都向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存

3. 全停顿

   JavaScript 是运行在主线程之上的，一旦执行垃圾回收算法，都需要将正在执行的 JavaScript 脚本暂停下来，**待垃圾回收完毕后再恢复脚本执行**。我们把这种行为叫做全停顿，可能造成卡顿现象

   为了降低老生代的垃圾回收而造成的卡顿，V8 将标记过程分为一个个的子标记过程，同时让垃圾回收标记和 JavaScript 应用逻辑交替进行，直到标记阶段完成，我们把这个算法称为**增量标记算法**

